碳中和的新的机遇
碳中和（英语：carbon neutrality），是指国家、企业、产品、活动或个人在一定时间内直接或间接产生的二氧化碳或温室气体排放总量，通过使用低碳能源取代化石燃料、植树造林、节能减排等形式，以抵消自身产生的二氧化碳或温室气体排放量，实现正负抵消，达到相对“零排放”。
碳达峰（peak carbon dioxide emissions） 就是指在某一个时点，二氧化碳的排放不再增长达到峰值，之后逐步回落 。 碳达峰是二氧化碳排放量由增转降的历史拐点，标志着碳排放与经济发展实现脱钩，达峰目标包括达峰年份和峰值 。
习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。这是我国基于推动构建人类命运共同体的责任担当和实现可持续发展的内在要求作出的重大战略决策，将为维护全球生态安全作出重要贡献。
中共中央政治局会议日前明确提出，要统筹有序做好碳达峰、碳中和工作，尽快出台2030年前碳达峰行动方案，坚持全国一盘棋，纠正运动式“减碳”，先立后破，坚决遏制“两高”项目盲目发展。其中，“先立后破”意义深远，既着眼长远，也要立足当下，需遵循能源转型发展规律，充分发挥制度优势，合理安排、有序推进我国碳达峰、碳中和工作。


从长远看，实现“双碳”目标有利于实现经济高质量发展和促进生态环境改善。一是倒逼产业转型升级，提高经济增长质量。“双碳”目标将推动我国工业制造业尤其是初级制造业向绿色低碳转型升级，并将大大增加绿色发展相关新技术的研发投资，巩固我国在此领域的优势地位。二是加速我国能源转型和能源革命进程。通过大幅提升能源利用效率和大力发展非化石能源，逐步摆脱对化石能源的依赖，以更低的能源消耗和更清洁的能源，支撑我国经济社会发展和居民生活水平提高，在倒逼能源清洁转型的同时保障我国能源安全供应。三是加快高耗能、重化工业等产业去产能和重组整合步伐。钢铁、石化、建材、水泥、有色金属等高能耗、高排放产业，产能扩张力度将受到较为严格的碳排放限制，产能退出和压减速度加快。
而且，产业内技术、设施更为先进的龙头企业有望进一步占据竞争优势，兼并重组整合趋势加强。四是新增大量绿色投资需求，改善投资结构。为实现“双碳”目标将新增三大投资需求:新增大量风电、光伏等非化石能源投资;高耗能、高排放产业为降低排放，需要新增大量清洁能源设备、低碳排放设备等技术改造投资;为实现快速降低碳排放，需要新增大量绿色、低碳、零碳等技术投资。这三大新增投资需求分布在能源、工业、建筑、交通等众多行业领域。五是有利于打破“碳壁垒”，推动产品出口。
未来，在碳减排倒逼下，为满足本国环保团体要求并保护本国产业，部分国家或将碳减排与贸易联系在一起，动用“碳壁垒”、严格审查发展中国家基础设施投资的可能性增大。我国提出“双碳”目标，可打破“贸易壁垒”，消除出口产品被征收碳税的潜在风险。同时也要认识到，我国仍处于工业化发展阶段，工业化和城市化持续推进，二氧化碳排放量在一定时间里还会有所增加。在以产业结构调整、行业节能和非化石能源发展为主要减排手段的前提下，短期内碳减排或对经济运行带来某些压力和挑战。

企业生产成本增加可能带来商品价格上涨。在现有技术条件下，传统化石能源的碳减排以及大力发展风电、光伏，提高风、光的电力电量，将增加终端电价上涨压力，并导致整个能源使用成本的上升。高碳企业面临相应发展压力。我国将在2060年前实现碳中和，要求大部分行业在30年至40年间大幅度降低碳排放,对此，煤炭、油气等高碳产业和企业应保持清醒认识，并积极应对。区域协调发展面临新挑战。我国地区经济发展差异大，不同地区资源禀赋、产业优势和经济发展水平的差异性，造成不同区域绿色低碳发展的成本有着显著差异。“双碳” 将给不同地区、不同人群带来不同程度的影响。

我国提出碳达峰、碳中和目标，不仅是对全球应对气候变化的庄严承诺，也是推动经济转型升级的内在需要。


更好实现“双碳”目标、向“绿”转型，就要正确处理经济发展同生态环境保护的关系。习近平总书记强调，“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山”“牢固树立保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念，更加自觉地推动绿色发展、循环发展、低碳发展，决不以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长”。一系列重要论述为我们提供了理念和行动上的指引。


这是一场广泛而深刻的经济社会变革，是生产、消费和生活方式的重塑，是一个全面系统的工程，必须把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展和生态文明建设整体布局，坚持全国一盘棋，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局。
“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，按照中央的决策部署，我们要重点在构建清洁低碳安全高效的能源体系、实施重点行业领域减污降碳行动、推动绿色低碳技术实现重大突破、完善绿色低碳政策和市场体系、倡导绿色低碳生活、提升生态碳汇能力等方面下功夫，也就是先立后破，先把“减碳”的基础工作做好，在保证经济平稳运行的基础上推进“减碳”。

实现碳达峰、碳中和是一场硬仗，也是对我们党治国理政能力的一场大考。

各级党委和政府要切实扛起责任，拿出踏石留印、抓铁有痕的劲头，尊重规律、实事求是，科学把握工作节奏，
做到有目标、有措施、有考核，统筹有序推进碳达峰、碳中和，就一定能打赢这场硬仗。
实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，在为我们带来严峻挑战的同时也提供了巨大机遇。

我们需主动适应时代要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，勇于面对挑战，牢牢把握机遇，加快推动我国经济向绿色低碳转型，形成绿色发展的内生动力。