经过这次的项目综合实践课程，我亲身经历了一个项目从无到有的整个过程。在这之前，我所编写的大多都是只有几百行的玩具程序，而这次编写的项目无论从规模还是其涉及的程序设计的广度和深度都大大超过了之前，我深刻的理解了随着项目的扩大，对于编程能力的要求也越来越高，也学会了使用新式的编程工具，来帮助我们更好的完成项目。于此同时，我也更加深刻的理解到了项目的组织和管理，这是一个非常重要的环节。在编写这个项目期间，我们团队对项目的各个部分，从数据结构的实现，到接口的定义，再到前端页面的设计，都进行了深刻的讨论和思考，并留下了完整的文档，而这对于我们之后的开发和维护起到了至关重要的作用，一个好的文档，能够帮助我们更好的理解项目所涉及的各个环节，从而更好的完成项目，这能省去很多时间和精力，也减少了很多不必要的麻烦。最后恒生公司为我们提供的他们公司的架包给了我很多启发，这让我意识到了在公司中，各个员工分工合作，紧密的团结在一起，一起奋斗创造价值的可贵之处，这也让我更加能够理解计算机软件的发展是一层一层的、不断螺旋向上的过程，最终我们的软件开发会变得更加高效便捷，更加简单易用，而这更是多亏了前人的创造和努力。