四世同堂读后感：
看《四世同堂》，很压抑，就好像对中国慢慢失望一样，慢慢的对小羊圈里的人失望，可是又好像会慢慢接受，就好像小羊圈里的人一样，慢慢接受亡国的现实。瑞宣总是那么温雅自然，做事认真，懂得礼貌和退让。北平人的体面，里子和外子他都做得很好。如果在和平年代，他一定是一个合格的顶梁柱，当家人。他接受过新思想，所以没办法心安理得的做亡国奴，可是他又连着旧家庭，四世同堂的担子在他身上，让他没办法一枪子和日本人干了。所以整篇文章都是他的挣扎与矛盾。最开始我很体谅他，因为设身处地的想，如果是我又能怎样呢。看到他那样真诚深刻的剖析自己，我有时候看的都要湿润了眼眶。他的苦痛与委屈没人能听，他不想为日本人做事，可是一家老小吃什么呢。他不想帮助做汉奸的二弟，可是老人哪里希望儿孙出事。就像他之前做的事情一样，虽然支持自由婚姻，可还是为了不让老人伤心接受了包办婚姻。他体面的维持着这个家，在外面游荡时，心中的热血要将自己毁灭，可是回到家里，他不能将情绪露出来，哪怕讲了也没人懂。他的知识告诉他那最高的责任，他的体谅又逼着他去顾虑那最迫切的问题。他硬气的坚持了很长时间。看到他我就会想起为大家庭所负累的中国人。可是他的坚持都是软坚持，也许在那种时候，不跪下就是一种气节，可是他还是低下了头。在心里，嘲笑着和自己一样的北平人。他热心的帮助被日本人残害了的邻居，像赎罪一样为他们守灵，恨日本人恨汉奸，可是回到家里，他又变了当家人，而不是一个独立的个人，不能有自己的思想和灵魂。他的热血渐渐消失，变成怨恨与嘲笑，最后变成无奈和麻木，其实有多少北平人想过干脆一炸弹结束了罢，可是最后他们还是会乖乖的去领猪食，去庆祝国土的陷落，去做良民。我有一大家子呢，祁瑞宣这样想，原谅了自己一下。可是谁没有家人啊，那些死去的战士不都是别人的儿子，孙子，丈夫，和父亲吗，于是祁瑞宣又陷入无助的恨己不争上。看到最后我都累了，我总以为他到最后会和三弟一样，最终抛下一切去参军。可是身边一个人一个人的死去，被冤枉死的，被打死的，被活埋的，被饿死的，他忍了下来，连父亲的冤死他都忍了下来，即使血气翻涌过，但是最后最后他都忍了下来。他就像活在灵魂的地狱一样，肉体在行走，灵魂在受刑。最后三弟出现了，他接受了弟弟的主意，做了地下工作者，虽然给日本人做事，可是他终于得到了灵魂的救赎，又不至于饿了肚子。我不知道怎么描述这一段，其实我知道，这个时候他已经撑不下去了，不做事就没有吃的，他每天在外面游荡，不愿意面对现实。他弯不下那双腿，可是他也没有力气抬头了。我很想看他如果这样继续下去到底会怎么样，可是又觉得这未免太过残忍。如果他像他二弟一样，毫无廉耻，做了汉奸也志得意满，他就不至于让女儿饿死。如果他像他三弟一样，心中的国要大于家，满心热血又可以一走了之，他就不至于每天承受自己的灵魂鞭笞。每次看到他的一点点小高兴，比如中国终于到了场胜仗，可是转眼又被天安门上的太阳旗刺痛双眼，最后沉默的回家，我就觉得锥心的痛。八年抗战，日本人让北平人慢慢的，变成奴隶，变成畜生，却也安静的不咬人。八年，居然真的可以熬过去。有人死，也有人新生。